# 第 12 部分，可变参数函数

欢迎来到[ Golang 系列教程 ](https://golangbot.com/learn-golang-series/)第 12 部分

## 什么是可变参数函数
一个可变参数函数是一种参数个数可变的函数。

## 语法

如果一个函数最后一个参数被记作 `...T ` ，这时函数可以接受任意个 `T` 类型变量作为最后一个参数。

请注意只有函数的最后一个参数才允许是可变的。

## 通过一些例子理解可变参数函数如何工作

你是否曾经想过 append 函数是如何将任意个变量值加入到切片中的。这是因为 append 函数是一个可变参数函数。
```go
func append(slice []Type, elems ...Type) []Type
```

上面是 append 函数的定义。在定义中 elems 是一个可变参数。这样 append 函数可以接受一个可变化的变量。

让我们创建一个我们自己的可变参数函数。我们将写一段简单的程序去查询一个整型值是否存在于一个整型值输入列表片中。
```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func find(num int, nums ...int) {  
    fmt.Printf("type of nums is %T\n", nums)
    found := false
    for i, v := range nums {
        if v == num {
            fmt.Println(num, "found at index", i, "in", nums)
            found = true
        }
    }
    if !found {
        fmt.Println(num, "not found in ", nums)
    }
    fmt.Printf("\n")
}
func main() {  
    find(89, 89, 90, 95)
    find(45, 56, 67, 45, 90, 109)
    find(78, 38, 56, 98)
    find(87)
}

```
[在线运行代码](https://play.golang.org/p/7occymiS6s)



在上面程序中 `func find(num int, nums ...int)`  中的 `nums` 参数接受可变数量个变量。在 find 函数中，变量 `nums` 相当于一个整型切片。 


**可变参数函数的工作原理为通过将变量转换为一个新的切片类型来工作。以上面程序中的第 22 行为例，`find` 函数中的可变变量是 89，90，95 。 find 函数接受一个 `int` 类型的可变参数。因此这三个变量被编译器转换为一个 int 类型切片 `int []int{89, 90, 95}` 然后被传入 `find `函数。**


在第 10 行，通过 `for` 循环遍历 `nums` 切片,如果 `num` 在切片中，打印 `num` 的位置。如果不在切片中打印未找到。

上面代码的输出值如下,
```go
type of nums is []int  
89 found at index 0 in [89 90 95]

type of nums is []int  
45 found at index 2 in [56 67 45 90 109]

type of nums is []int  
78 not found in  [38 56 98]

type of nums is []int  
87 not found in  []  

```


在上面程序的第 25 行，find 函数仅有一个变量。我们没有给可变参数 `nums ...int` 传入任何变量。这也是合法的，在这种情况下 `nums` 是一个长度和容量为 0 的 `nil` 切片。


## 给可变参数函数传入切片

下面例子中我们给一个可变参数函数传入一个切片看看会发生什么。
```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func find(num int, nums ...int) {  
    fmt.Printf("type of nums is %T\n", nums)
    found := false
    for i, v := range nums {
        if v == num {
            fmt.Println(num, "found at index", i, "in", nums)
            found = true
        }
    }
    if !found {
        fmt.Println(num, "not found in ", nums)
    }
    fmt.Printf("\n")
}
func main() {  
    nums := []int{89, 90, 95}
    find(89, nums)
}

```
[在线运行代码](https://play.golang.org/p/7occymiS6s)



在第23行中，我们将一个切片传给一个可变参数函数。

这种情况下无法通过编译，编译器报出错误 `main.go:23: cannot use nums (type []int) as type int in argument to find` 。

为什么无法工作呢？原因很直接，`find` 函数的说明如下，

```go
func find(num int, nums ...int)  
```

由可变参数函数的定义可知，`nums ...int ` 意味它可以接受 `int` 类型的可变参数。



在上面程序的第 23 行，`nums` 作为一个可变参数传入 `find` 函数。前面我们知道，这些可变参数变量会被转换为 `int` 类型切片然后在传入 `find` 函数中。但是在这里 `nums` 已经是一个 int 类型切片，编译器试图在 `nums` 基础上再创建一个切片，像下面这样

```go
find(89, []int{nums})
```  

这里之所以会失败是因为 `nums` 是一个 `[]int`类型 而不是 `int`类型。

那么有没有办法给可变参数函数传入一个切片变量呢？答案是肯定的。


**有一个可以直接将切片传入可变参数函数的语法糖，你可以在在切片后加上 `...` 后缀。
如果这样做，切片将直接传入函数，不再创建一个新的切片**

在上面的程序中，如果你将第 23 行的 `find(89, nums)` 替换为 `find(89, nums...)` ，程序将成功编译并有如下输出
```go
type of nums is []int  
89 found at index 0 in [89 90 95]
```  
下面是完整的程序供您参考。

```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func find(num int, nums ...int) {  
    fmt.Printf("type of nums is %T\n", nums)
    found := false
    for i, v := range nums {
        if v == num {
            fmt.Println(num, "found at index", i, "in", nums)
            found = true
        }
    }
    if !found {
        fmt.Println(num, "not found in ", nums)
    }
    fmt.Printf("\n")
}
func main() {  
    nums := []int{89, 90, 95}
    find(89, nums...)
}
```
[在线运行代码](https://play.golang.org/p/7occymiS6s)

## 不直观的错误

当你修改一个可变参数函数中的切片时，请确保你知道你正在做什么。

下面让我门来看一个简单的例子。
```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func change(s ...string) {  
    s[0] = "Go"
}

func main() {  
    welcome := []string{"hello", "world"}
    change(welcome...)
    fmt.Println(welcome)
}
```
[在线运行代码](https://play.golang.org/p/7occymiS6s)



你认为这段代码将输出什么呢？如果你认为它输出 `[Go world]` 。恭喜你！你已经理解了可变参数函数和切片。如果你猜错了，那也不要紧，让我来解释下为什么会有这样的输出。


在第 13 行，我们使用了语法糖 `...` 并且将切片作为一个可变参数变量传入 `change` 函数。



正如前面我们所讨论的，如果 `...` 被使用了，`welcome` 切片本身会被当作一个变量直接传入，不需要再创建一个新的切片。这样变量 `welcome` 被当作一个参数传入 `change` 函数



在 `change` 函数中，切片的第一个元素被替换成 `Go`，这样程序产生了下面的输出值

```go
[Go world]
```
这里还有一个例子来理解可变参数函数。
```go
package main

import (  
    "fmt"
)

func change(s ...string) {  
    s[0] = "Go"
    s = append(s, "playground")
    fmt.Println(s)
}

func main() {  
    welcome := []string{"hello", "world"}
    change(welcome...)
    fmt.Println(welcome)
}
```
[在线运行代码](https://play.golang.org/p/7occymiS6s)

我将把它作为一个练习留个你，请你指出上面的程序是如何运行的 :) 。


以上就是关于可变参数函数的介绍。感谢阅读。欢迎您留下有价值的反馈和意见。祝您生活愉快。

下一教程 - [Maps](https://golangbot.com/maps/)
